# Analisis de una Piedra Meteorica Caida en las Inmediaciones de Sixena, en Aragon, el 17 de Noviembre de 1773.

# Por D. Louis Proust.

## Catedratico del Real Laboratorio de Quimica de Esta Corte; Socio Correspondiente del Instituto Nacional de Francia; de la Real Academia Medica de Madrid, de Sevilla, Alicante, _etc._; de la Real Sociedad Cantabrica, de la de Amigos del Pais, _etc._

## Madrid. Año de 1804.

Nadie duda ya hoy de que han caido piedras de la atmósfera en diversos puntos de la tierra. La autigüedad nos cita repetidas veces este fenómeno, y los siglos mas próxîmos á nosotros han depositado tambien en sus anales la época y las circunstancias de semejantes caidas. En nuestros mismos dias se han recogido en las Indias orientales, en América, en Escocia, en Inglaterra, en Francia, en Italia, en Hungria, y en fin en España, piedras ó minerales, á quienes se ha dado el nombre de meteóricos. Para que nada falte al convencimiento de los que reusaban dar fé al testimonio reunido de todos los siglos y de todos los paises, parece que la naturaleza ha ordenado expresamente la admirable renovacion de este fenómeno, poco tiempo hace en las cercanías del _Aigle_, en la Provincia de Normandia.

El año pasado de 1803 cubrió una lluvia de estas piedras una extension de tres quartos de legua de largo sobre media de ancho. El Instituto nombró al instante un comisionado que fuese á reconocer el hecho al mismo parage en que habia sucedido, para que confirmase su autenticidad confrontando las circunstancias con la deposicion de los testigos, y para que traxese á Paris una porcion de las mismas piedras.

Como inmediatamente que se descubre una produccion nueva en mineralogia, el primer trabajo que se emprende es el analisis químico, el Presidente de la Sociedad Real de Lóndres, y los particulares que conservaban algunas de las piedras en sus gabinetes, se apresuráron á remitirlas á Mr. Houward, miembro de la Sociedad, para que las analizase, y las clasificase despues segun las partes constituyentes que encontrase en ellas.

Pero quál fué la admiracion de este químico, quando descubrió que las piedras caidas en puntos de la tierra tan distantes como lo están Benares en la India, la Escocia, Portugal, Italia, _etc._, se hallaban sin embargo compuestas de elementos perfectamente semejantes, aunque con alguna diferencia en sus proporciones, y que á una singularidad tan inesperada reunian tambien la de contener, así unas como otras, una porcion notable de hierro aliado con el niquel, especie de combinacion ó aligacion que la constitucion habitual de todas las partes de la tierra que conocemos excluye de todos los minerales que encierra. La identidad de las piedras meteóricas anunciada por Houward ha sido confirmada por los trabajos posteriores de Vauquelin, con los quales ha multiplicado las pruebas, pues que ha hallado en todas los mismos elementos, el mismo modo de combinacion, y los mismos caracteres. Una semejanza tan extraordinaria entre estas piedras, y entre los fenómenos meteóricos que acompañan su caida, ha hecho concluir á todos los sabios, que unos cuerpos formados de los mismos factores, y dotados de propiedades semejantes, debian por necesidad tener un orígen comun. ¿Pero quál es este orígen? ¿Pertenecen á la tierra en que se precipitan... á la atmósfera de donde caen... ó son arrojados por los volcanes de la luna hasta nuestra atmósfera? He aquí las questiones que se agitan hoy entre todos los físicos de Europa, y que el Doctor Izarn ha recogido en una obra que ha intitulado _litologia atmosférica_, impresa en Paris en 1803.

El Real Gabinete de Historia natural de Madrid posee tambien una de estas piedras desde el año de 1774. El Excelentísimo Señor Ministro de Estado Don Pedro Cevallos, persuadido de que ésta debia concurrir con todas las demás á ilustrar por su parte un hecho tan admirable de historia natural, me ha dado su permiso para analizarla. El resultado de mi trabajo, que presento al público, va á mostrarnos en la piedra de Sixena, que un individuo de esta prodigiosa familia ha venido á caer en España, para multiplicar con la identidad de sus elementos las pruebas de un fenómeno, cuya posibilidad han disputado largo tiempo las luces de nuestra razon.

Como el peso de esta piedra era aun bastante considerable, á pesar de los menoscabos que sufrió ántes de llegar al Ministerio, para poder separar de ella algunos pedazos sin destruirla, ha ordenado S. E. que se coloque en un parage del gabinete, bien á la vista, para que todas las personas, á quienes la lectura de las obras extrangeras y esta memoria dispertasen el deseo de verla, pudiesen satisfacer su curiosidad, y para que sirva tambien de punto de comparacion con las que, en adelante, puedan llegarnos de la América ó de España misma.

Comenzarémos nuestro trabajo por copiar la carta con que el Capitan General, que á la sazon era de Zaragoza, remitió la piedra de que tratamos, que seguramente está escrita con mucho juicio y exênta de preocupaciones. Dice pues:

«Excelentísimo Señor = Muy Señor mio. En Noviembre último se habló en esta capital de un suceso acaecido el 17 del referido mes en la Huerta de Sena, lugar del territorio de Sixena, siendo éste, que á medio dia, estando la esfera celeste sin aparato de tempestad, se oyó por tres veces un ruido extraordinario, á cuyo sonido daban diversas explicaciones, y que en seguida habia caido una piedra de nueve libras y una onza de peso, á la inmediacion de dos hombres, que uno de ellos se acercó, y lo retrajo el olor fétido que sintió, que despues, reparado del susto, la tocó con la azada de que se servia para su labor en la tierra, que él mismo fué á poner sobre ella una mano, y la retiró por estar muy caliente, y que al fin, templándose mas, la recogió, y la llevó en su chupa á Sena, habiéndola presentado al Cura, el que se quedó con ella».

«No me pareció mirar con indiferencia este fenómeno; y despues de haber hecho conversacion de él con varios sugetos de conocida erudicion, me determiné á prevenir á la justicia de Sixena, que hiciese una informacion formal del suceso, y me remitiese la piedra con seguridad de ser la misma de que se trata».

«En cumplimiento de mi disposicion, me envió la informacion el Alcalde de Sixena, y la piedra en una caxa sellada con las armas del Monasterio de Religiosas del Orden de San Juan, de cuyo Señorío es el territorio, y las mismas Religiosas me enviáron otro pedacito de piedra igual á la grande, que se cree parte de ella, por medio del Recibidor de Malta en este Reyno».

«Luego que tuve la informacion y el caxoncito, abrí éste en presencia del muy Reverendo Arzobispo, de Don Juan Tomás de Micheo, Regente de esta Real Audiencia, y de los Oidores de ella Don Miguel de Villava, y Don Felipe de Rivero, que la casualidad hizo que concurriesen á un propio tiempo en el Palacio de S. M. en que resido: se vió la piedra, y se discurrió sobre su especie, caida, y otras circunstancias, resultando de esta conversacion que se encargase á Don Miguel de Villava que hiciese algunas preguntas al Alcalde de Sixena».

«El Alcalde de Sixena se dedicó á la averiguacion para satisfacer á las preguntas, y me envió la informacion que nuevamente se le habia pedido, y en ésta se halla contestado el extraordinario ruido, repetido tres veces en el dia 17 de Noviembre, con admiracion de unos, susto de otros, y con uniforme comprobacion de él; siendo de advertir que no hay quien diga que precedió relámpago, como es regular en las tempestades».

«Dexo á los sabios que discurran si la piedra fué erupcion de la tierra, que la fermentacion le dió impulso para elevarse hasta lo perceptible de la esfera celeste, y que su gravedad la precipitó al paraje en que se vió caer; si algun torbellino levantó porcion de materias, que se uniéron por la recíproca atraccion que tendrian para juntarse, formándose la piedra, y que cayó ésta de la nube en que tuvo efecto esta operacion; ó que cayendo alguna exâlacion mayor que las regulares, hallase la piedra en el territorio en que terminó su actividad, le comunicase su calor, la tostase en su superficie, y dexase el olor de sus materias, que se notó. Yo solo digo por mí, que el suceso, quando no sea positivamente singular, no es comun».

«Con la segunda informacion me envió el Alcalde de Sixena dos pedacitos mas de piedra, los quales puse con la grande; y habiendo hecho hacer analisis, del que ya he dicho me entregó el Recibidor de Malta, se hallan las partes separadas, que contiene otro papel con rotulata que lo indica».

«Me ha parecido, que tanto la piedra grande como las pequeñas, y la que por medio de operaciones practicadas por perito, se halla con separacion de partes, con las informaciones hechas en el asunto, merece hacerse presente al Rey; y para este fin dirijo todo á V. E. suplicándole que lo eleve á su Real conocimiento, renovando V. E. con este motivo mi veneracion á los Reales pies de S. M.»

«Dios guarde á V. E. muchos años como deseo. Zaragoza 5 de Febrero de 1774. = Excelentísimo Señor, B. L. M. de V. E. su mas seguro servidor = Antonio Manso = Excelentísimo Señor Don Manuel de Roda».

Para reunir en un mismo quadro quanto sabemos de las piedras que han caido en España, copiaremos lo que el Bachiller Cibdareal nos dice de las que cayéron en Roa en las inmediaciones de Burgos el año de 1438.

«Al doto varon Juan de Mena, Cronista del Rey Don Juan nuestro Señor* = Estando el Rey é todos los de la Corte cazando al pie de la cuesta de esta Villa de Roa, desque el sol se metió en unas nubes blancas, se veían baxar unos cuerpos á manera de peñas pardas, é mas oscuras, é tanto espesas é grandes, que todos ovieron gran maravilla. E despues de colar una hora paró todo, é el sol se tornó á descobrir, é fueron unos buitreros en sus rocines á dó cayera aquella cosa, que á media legua escasa sería; é volvieron á decir, que todo el campo cubierto era de peñas grandes é chicas, que la dehesa no se veía. El Rey tobo voluntad de ir á lo ver; é le dixéron, que lugar que el cielo escogiera para sus operaciones, non era seguro andar Su Señoría fasta que otro lo oviese especulado. E mandó el Rey ir á saber lo cierto al Bachiller Gomez Bravo su Adalid: é fué, é tornó estando el Rey vuelto á Roa, é traxo quatro de aquellas peñas, é yo era presente á ello, que al verlas caer no fui presente, ca en Roa quedára. E son de los prodigios mayores que leemos en ningun Filósofo ó Físico que escrito haya, que son algunas como morteros redondos, é otras como medias almoadas de lecho; é otras como medidas de medias fanegas, tanto leves é sotiles de levantar, que las mas grandes media libra no pesan, é tan moles é blandas, que á las éspumas del mar espesadas semejan, ca si dan á uno en la mano no le facen ferida, ni dolor, ni señal. El Rey os manda levar destas espumas ó piedras. E muchos facen ya agueros; ca no hay cosa de la natura que no la quieran semejar á la gobernacion los que della son mal acomodados. = Nuestro Señor, _etc._»

*) En Roa año de 1438. Cron. cap. 275.

Resulta de esta descripcion, que dichas piedras debian ser de und naturaleza extremamente diversa de la que cayó en Sixena, y aun de quantas conocemos hasta el dia; pues que ninguna descripcion de ellas nos ofrece la idea de una ligereza tan extraordinaria. Aunque su gran fragilidad no nos dexa esperanza de que en el dia subsistan algunos fracmentos de ellas, deseariamos que las personas aficionadas á la historia natural que viven en aquellas cercanías, se tomasen la molestia de hacer sobre ello algunas investigaciones, y me comunicasen su resultado.

Esta piedra pesaba seis libras y diez onzas quando salió del gabinete, y la acompañaba un fracmento de tres á quatro onzas, resto de los que habian separado de ella los curiosos. Estaba salpicada interior y exteriormente de puntos herrumbrosos, que me hiciéron juzgar que la habrian tenido metida en agua, sin duda para ver si experimentaba alguna alteracion. Este herrumbre, única variacion que sufrió, por poco interesante que parezca á primera vista, podrá sin embargo dexarnos entrever algunas conseqüencias instructivas sobre el primitivo domicilio de estas piedras. Por lo demás, pertenecen de tal manera á la familia de las que fixan en el dia la atencion de los naturalistas, que no se notará diferencia entre su descripcion y las que Bournon, Bacheley, Houward, _etc._ nos han dado de todas las piedras que han caido en las Indias Orientales, en Portugal, Inglaterra, Francia, Itala, _etc._

La piedra de Sixena, considerada como si estuviese entera, presenta un cuerpo aovado irregular, de siete á ocho pulgadas de longitud, sobre quatro á cinco de ancho, y de quatro en su mayor grueso. Puede considerarse muy bien, á poco que se repare, como una pirámide triedra bastante obtusa , de caras desiguales, con el cuspide y los cortes muy redondeados, y con la base un poco deprimida en el medio, é igualmente redondeada. Tenia, como todas las de su especie, la costra negra y vidriosa, que á primera vista parece un barniz de pez; pero la fragilidad de esta costra, el rozamiento y lo mucho que en Sixena debiéron haberla manoseado, le han hecho caer la mayor parte, tanto que solo la conserva hoy en el hundimiento de la base, y un poco tambien en las caras de la pirámide.

Al exâminar esta costra ó barniz, no es dificil juzgarle efecto de un fuego que nada tiene que ver com el orígen de esta piedra, y en su poco grueso se reconoce tambien que este mismo fuego, muy enérgico sin duda, pues que ha podido vitrificar la superficie, ha sido sin embargo momentaneo, puesto que las partes metálicas y sulfuradas que se hallan inmediatamente debaxo de esta costra, no han tenido tiempo de mudar de color, ni aun de perder cosa alguna de su brillo.

La que el Abate Bacheley remitió á la Academia, fué juzgada tambien de esta manera por los sábios que se reuniéron para exâminarla. El calor, decian, habrá sido bastante grande para haber fundido la superficie; pero no ha durado el tiempo necesario para penetrar en su interior.

Parece, en efecto, que todas las piedras atmosféricas ofrecen en general la misma singularidad. Algunos físicos han anunciado que caían enteramente hechas ascua. Sin embargo, si por esta palabra debemos entender un calor tan elevado, que las pusiese _rusientes_, es dificil de concebir cómo ha podido causar en la superficie de estas piedras una alteracion tan considerable, qual es la fusion, sin causar por otra parte la menor novedad en la fisonomía de los elementos que se hallan de baxo de la costra. Es constante, sin embargo, que llegaban al suelo, segun se dice, abrasando, es decir, bastante calientes para quemar las manos; pero si se hubiera de juzgar de las otras por la que tengo á la vista, diríamos que este calor no ha tenido bastante intensidad para hacer la piedra luminosa, y merecer el nombre de incandescente.

Nuestra piedra tiene toda la porosidad que debe hallarse en un agregado arenisco, sin cosa alguna que la sirva de trabazon, y así el ayre atraviesa con la mayor facilidad qualquier fracmento que se ponga entre los labios. El eslabon no saca de ella chispa alguna, y aun pienso que las pyritas que contiene, no son susceptibles de ello, por las razones que veremos mas adelante.

El fondo de su color es igual al de todas las otras, á saber, un gris azulado uniforme, que es el color de un cuerpo negro aclarado por un cuerpo blanco; y el matiz, el de un compuesto terreo teñido por el hierro oxîdado _ad minimum_. Por lo demás, está piedra es una masa arenisca, formada de granos ovales y redondeados, los mas gruesos de los quales no pasan del tamaño de un cañamon; y entre ellos estan sembradas las partículas metálicas y sulfuradas, con toda su brillantez primitiva, y sobre todo, con el viso ligero de kupfer niquel, que Bournon ha notado en otras. Exâminando los granos terreos al microscopio, se descubre tambien, que léjos de haber sido configurados por el movimiento de las aguas, como se podria creer á primera vista; son al contrario otros tantos glóbulos, guarnecidos de puntos relucientes ó cristalinos, que no permiten de manera alguna ser confundidos con la arena. Los que son globulosos, tienen por lo general una depresion en un lado, lo qual les da alguna semejanzá á la semilla del _ruscus hypofillum_, y por consiguiente el aspecto de esferoides, compuestas de elementos cristalinos ó de moléculas dispuestas con cierto órden, aunque en sus fracturas no se advierta cosa alguna que autorice á pensarlo.

Entre las diversas opiniones que se han aventurado sobre el orígen de estos minerales, llamados prematuramente atmosféricos, las mas notables son: primera, que podrian ser obra del meteoro mismo, el qual, hallándose recargado de los gases de la silice, de la magnesia, del hierro, del niquel, _etc._, habrá podido engendrarlas, como otros engendran la lluvia, combinando sus elementos por medio de su propio calor, y de las atracciones que este puede excitar. Segunda, que podrian haber sido lanzadas hasta nuestra atmósfera por la explosion de algun volcan de la luna. Pero, sin deternos á repetir las razones que se han dado para demostrar la inverosimilitud de uno y otro orígen; basta comparar la textura interior de estas piedras con su costra, para abandonar toda idea de que el fuego haya podido ser jamás el agente de su formacion. Si nos atenemos, en efecto, á las inducciones que pueden sacarse de la cristalizacion del hierro del sulfureto, de la de los glóbulos terreos que le sirven de ganga, de la brillantez, de la integridad, y en una palabra, del aspecto fresco que conservan todas sus partes, si consideramos además, que los elementos terreos y metálicos que forman esta clase de minerales, no tienen, ni en su naturaleza, ni en el modo de combinacion que el analisis descubre en ellos, nada que los distinga esencialmente de todos los demás compuestos del globo, nos persuadiremos de que, léjos de ser el resultado de una operacion ignea y violenta, que lo allana y confunde todo, no han podido nacer, por el contrario, sino en medios tranquilos, y con circunstancias tan pacíficas y tan lentas, sin duda, como todos los demás minerales que componen el globo. Quitémosle, en efecto, esta costra vidriosa, este accidente que las desfigura, y que las priva de su verdadero aspecto, presentémoslas á los litologistas mas diestros, y nos convenceremos muy pronto de que, entre todas las hipotesis que se pueden aventurar sobre su origen, la del fuego ó de los volcanes no puede merecer siquiera contarse la última.

Salverte dice, con razon, que si estas piedras hubiesen sido lanzadas por volcanes, los metales que contienen estarian precisamente oxîdados. Con la misma exâctitud ha pensado quando ha dicho, que solo una descarga eléctrica era capaz de vitrificarlas de la manera que lo están. En efecto, es preciso convenir en que el fuego, que ha podido desnaturalizar su superficie, léjos de obrar progresivamente, y como el de nuestros hornos, ha debido desplegar, por el contrario, una actividad inmensa en el mas corto espacio de tiempo. Ahora, este fuego, que ha debido reunir la energia del rayo á la rapidez del relámpago, no puede ser otro que el que funde, el que oxîda el oro y la platina, sin dexar en las vasijas que los contienen el menor rastro de su paso, y el mismo en fin, que puede fundir la hoja de una espada sin lastimar la vayna. En una palabra, la mejor comparacion que podemos hacer de la piedra de Sixena, es con un pedazo de cera metido en un horno caldeado, y sacado inmediatamente. Su superficie se derrite, y una línea mas adentro no experimenta la mas leve alteracion de temperatura.

Sin embargo, Salverte excede los límites de la verisimilitud quando añade, que un golpe violento de electricidad, ó un calor sumo pueden determinar la formacion de las que están mas vitrificadas. Si el meteoro que transporta una de estas piedras, cuyo interior no está en manera alguna fundido, aunque de una naturaleza muy fusible, es un meteoro igneo desde su orígen, no puede ser obra suya; si, al contrario, es frio hasta el momento en que se abrasa y hace la esplosion que determina, al parecer, el momento de su caida, no podemos presumir con el menor fundamento que haya podido mas bien formarse en esta segunda época, que el que haya sido capaz de engendrar un agregado terreo, metálico y sulfuroso; que si bien se considera, no ofrece en su composicion ningun elemento nuevo para nosotros, ninguna substancia que no hallemos en los otros minerales de nuestro globo; No: tan poco exâcto es el decidir que uno de estos minerales no pertenece á nuestro globo, porque los mineralogistas no le han encontrado aun sobre la superficie de la tierra registrada hasta el dia, como el creer que los millones de altramuces que un huracan, segun dicen, sembró en las cercanias de Leon* han sido creados en las regiones de la atmósfera, porque no se ha hallado en la Provincia la especie que produce dichas semillas: pero ya añadirémos á estas otras congeturas, despues de haber analizado la piedra de Sixena.

*) El año pasado publicáron nuestros periódicos esta Lluvia de Altramuces: el difunto D. Antonio Josef Cavanilles, Director del Real jardin botánico, sembró en él algunas de las muchas semillas que se remitiéron á Madrid, las quales han florecido esta primavera, y han manifestado que pertenecian al _lupinus pilosus_, planta descrita por Linneo sin saber dónde se criaba, y que Don Luis Nee ha hallado en la Real Casa del Campo.

_Analisis._

Habiendo expuesto á un calor roxo, por espacio de medio quarto de hora, y en un crisol cerrado, un fracmento de esta piedra de cosa de dos pulgadas, salió de él extremamente alterada. Los glóbulos areniscos se habian vuelto de un color pardo mucho mas obscuro, y los granos metálicos, despojados de toda su brillantez, se habian oxîdado visiblemente: con el color y al grado del hierro que ha servido para la descomposicion del agua. Esto nos mueve ya á asegurar, que si el interior de la piedra hubiera experimentado de parte del meteoro una incandescencia, aunque hubiese sido tan solamente de la misma duracion, hubiera perdido incontestablemente la frescura y brillantez que caracteriza las partes metálicas, porque el ayre que se insinúa en ella ó la penetra tan facilmente, no hubiera podido ménos de ocasionar las mismas alteraciones. Pero en la piedra de Sixena sucede todo lo contrario: tiene una costra vidriosa, que no se diferencia de la que hubieran podido causarle nuestros hornos; y sin embargo, sus moléculas interiores conservan toda su integridad, todo el aislamiento que es propio de agregados que no se han acercado al fuego jamás. Este resultado confirma el juicio que hemos hecho ya de la naturaleza del fuego que han experimentado estas piedras, y nos da en alguna manera la medida del que ha sufrido, despues de habernos indicado la especie.

Deseando conocer los efectos de un fuego mas activo, puse á caldear en la fragua cosa de dos onzas de la piedra, por espacio de media hora, que es á corta diferencia el tiempo que hubiera tardado en fundirse un pedazo de cobre. Saqué del fuego el crisol, y hallé los fracmentos perfectamente fundidos, en una masa semividriosa, negruzca, ligeramente porosa, y que no anunciaba, segun el estado de los bordes del crisol, haber experimentado mucha efervescencia ántes de fundirse. Estaba sembrada de glóbulos que no habian tenido tiempo de deshacerse, aunque se habia ya reunido en el fondo un regulo de mas de cien granos.

Este régulo no era muy frágil; se desmenuzaba al golpe del martillo, y sus partículas, dificiles de separar, ofrecian unos hacecillos, que juzgué cristalizados, por la desigualdad de sus filamentos. El ácido sulfúrico disolvió facilmente este hierro, y el hydrógeno que se desprendió de él, llevaba aquel olor bituminoso que caracteriza las fundiciones carbonosas. Pero nada tenia de sulfuroso, porque el azufre de las piritas, empleado, sin duda, en desoxîdar una parte del hierro que tiene la piedra, debió disiparse en ácido sulfuroso: fenómeno igual al del bermellon vuelto al estado metálico por el azufre, segun la teoría de Morveau. La masa vidriosa, en fin, bien nivelada en el crisol, no le habia atacado sensiblemente, lo qual anuncia que la silice, la magnesia y el oxîde se hallaban en las proporciones suficientes para saturarse unos á otros.

_Del hierro contenido en la piedra._

Las partículas que el iman separa tienen muy poco volumen para poder distinguir su figura con la lente; sin embargo, parecen octaédricas. Tampoco están distribuidas con igualdad, pues que unas veces he separado 17, otras 19, y otras en fin 22 por 100. Para lograrlas bien puras y libertarlas de herrumbre las he separado de las partes areniscas, valiéndome de espíritu de vino en vez de agua; y á pesar de ésto, siempre retienen alguna porcion, porque al machacar la piedra en el mortero se aplastan y arrollan algun tanto dichas partículas. Cien granos de este hierro, disueltos en ácido muriático, dexáron cinco de arena, lo qual supone cosa de siete de piedra, porque el ácido habia disuelto el oxîde y la magnesia.

Los granos metálicos, tratados al soplete, no exhalan olor alguno: se disuelven á la manera del hierro ordinario. El hidrógeno no les quita nada sulfuroso, puesto que no hace la menor impresion sobre el papel escrito con la disolucion de plata; en fin, su disolucion en al ácido nítrico no enturbia la barita. Todo esto demuestra, que el hierro que el iman separa de la piedra de Sixena nada tiene de sulfurado.

_Del Niquel._

Siempre he encontrado este metal aliado á los granos de que acabo de hablar, y jamás en la parte lapídea ó sulfurada.

La disolucion muriática de cien granos, tratada con un poco de ácido nítrico, elevó el hierro al _maximum_ de su oxîdacion; pero no el niquel. Este último, aunque susceptible tambien de una oxîdacion máxîma, tiene, como el de manganesa y el de cobalto, mucha afinidad con los ácidos, para que el nítrico pueda elevarle de su _minimum_ miéntras se halla unido á un ácido. Despues precipité la disolucion con el amoniaco, para lograr separadamente el oxîde de hierro. En seguida le mezclé con un poco de potasa, le evaporé, y me dió secciones de prisma romboidal, de un verde hermoso y de 24 granos de peso; y como 100 partes de sulfate de niquel tratados con potasa contienen doce partes de metal, resulta que los 24 granos contienen cerca de tres. Haré, puesto que se presenta la ocasion, una digresion corta para exponer algunos hechos sobre el niquel, que merecen ser conocidos.

Cien partes de este metal, perfectamente purificado por los medios de que hablaré en otro lugar, disueltos en el ácido nítrico, y destilados hasta la completa descomposicion del nitrate, me han dexado, por dos veces, de 133 á 134 de un oxîde parecido á la escamonea en polvo.

Cien partes de dicho metal, disueltas en el ácido nítrico y precipitadas con carbonate de potasa, me han dado, por dos veces, de 232 á 233 de carbonate de niquel, de un verde pálido. Este carbonate, destilado, se reduce á 135 de oxîde pardo: en esto vemos que la potasa y las lavaduras le recargan de un poco de tierra.

El ácido murlático disuelve este metal, como disolveria el hierro, y el hydrógeno que se desprende, tiene el caracter bituminoso, lo qual me hace sospechar que puede tambien disolver carbon. Esta disolucion da tambien de 232 á 234 por 100 de carbonate, lo qual demuestra que el ácido muriático no oxîda el niquel, así como tampoco le oxîdó el nítrico.

La potasa pura precipíta el oxîde de niquel en un hidrate de color mas obscuro que el carbonate, y que no se descompone por la ebullicion, ni en el agua, ni en la potasa. Las afinidades de este oxîde con el agua son mucho mas [?]uertes que las del oxîde de cobre, y corresponden á sus otras afinidades con los ácidos. El hidrate de niquel se disuelve con calor y sin efercescencia en los ácidos; y sus disoluciones no alteran, ni las de plata, ni las de barita. Dexa destilándole 78 por 100 de oxîde pardo, porque contiene 22 por 100 de agua, sin gas alguno. Tiene tambien el caracter de exîgir que se le caliente por mas tiempo y con mas fuerza que el de cobre, para privarle completamente de agua. El hidrate destilado no cede cosa alguna al agua; sino, á veces, algunos átomos de sulfate de potasa, que no hacen impresion en la tintura del tornasol pero que son sensibles á la barita.

El oxîde de niquel tiene, como el de cobre, y verosimilmente como otros muchos, la propiedad de dar con el ácido sulfúrico combinaciones, que puedan hallarse con agua ó sin ella.

Cien partes de sulfate de niquel destiladas pierden 24 de agua, y se reducen á un polvo de color amarillo de canario, que puede entrar en una fusion roxa, sin variar de estado ni de color. Este polvo amarillo extendido sobre e el papel atrahe la humedad, y vuelve á adquirir el hermoso color verde del sulfate.

El sulfate de cobre destilado da un polvo de un color blanco puro; pero exponiéndole á la humedad de la atmósfera ó del aliento, vuelve á tomar su color azul, y se convierte otra vez, como el del niquel, en un sulfate cristalizable y coloreado. Los sulfates pueden pues tener ó no agua, y la expresion de Chenevix, que ha dicho que el sulfate de cobre era la disolucion del hidrate en un ácido, es de todo punto exâcta.

Se ha observado, que la denominacion de hidrate no podia convenir á un compuesto que tenia por uno de sus factores el hidrógeno oxîgenado, porque no es ácido; pero la acidez es tambien un atributo muy variable en el producto de los otros combustibles quemados. ¿Qué savor tiene, por exemplo, el ácido boracico bien puro? (y para serlo es preciso haberle fundido) una acidez que la lengua no puede descubrir, y que solo la indica el tornasol. Sin embargo, sus combinaciones son para nosotros borates. El oxîde de tunstena no es seguramente ácido; y sin embargo, se admiten sin escrúpulo sus tunstates, porque son unas combinaciones muy regulares y muy cristalizables. No puede negarse que el agua se combina hasta saturacion, y se condensa uniéndose con la cal: y á no ser por el color blanco de esta combinacion, que nos impide el notar, como en los oxîdes coloreados, los caracteres nuevos que el agua le imprime, hace ya tiempo que yo hubiera colocado la cal apagada en la línea de los hidrates, lo mismo que la potasa que perdió la propiedad de calentarse con el agua, y que cristaliza regularmente, si está combinada con cierta cantidad de ella; porque si existen combinaciones del agua con los oxîdes, no podemos ménos de admitir la posibilidad de una combinacion igual entre el agua y las bases que tienen mas atraccion con ella que los oxîdes. Y en fin, si los oxîdes pueden todos dar combinaciones salinas, con agua ó sin ella; los alcalis vemos que nos ofrecen combinaciones de este mismo género en muchas sales neutras. Pero volvamos al niquel.

Su oxîde pardo, su carbonate y su hidrate descomponen el ácido marino oxîgenado, y se convierten en un polvo de un color violado obscuro, que parece negro quando está seco. Este oxîde, que acaso se hallará en la naturaleza, se porta del modo siguiente con los tres ácidos: en el muriático da en abundancia el gas muriatico oxîgenado, y en el sulfúrico y el nítrico se disuelve con esfervescencia, y da gas oxîgeno. Las disoluciones que provienen de él son verdes, y contienen el oxîde _ad minimum_, que es el estado ordinario de las disoluciones de este metal. No conozco numéricamente el grado de oxîdacion del niquel. Este metal, que en efecto es muy atraido por el iman, tiene con el hierro una semejanza de que haré mérito; porque puede ser útil en el analisis de sus minas. Su oxîde, calentado hasta enroxecerle, con un poco de aceyte, en un crisol cerrado, se reduce muy facilmente, se vuelve atraible, toma el color metálico, y su fusion exîge un fuego que no me parece superior al que derrite el hierro colado.

El cobalto sigue en todos sus puntos la marcha del niquel. Los ácidos le oxîdan uniformemente. Da hidrate, da óxîde pardo, quando está oxîdado _ad minimum_, y negro quando ha sido sobre-oxîgenado por el ácido muriático oxîgenado. Este nuevo oxîde se disuelve con las mismas circunstancias que el del niquel. Yo pienso que los oxîdes nativos de cobalto, que son muy negros, podrian muy bien presentárnosle sobreoxîgenado. El cobalto en fin, muy atraible, se funde con suma dificultad: ya diré en otra parte cómo he logrado purificarle. Sigamos con la piedra de Sixena. Aunque el amoniaco merezca la preferencia sobre la potasa para separar el hierro del niquel, esta puede sin embargo, servir para ello con la misma ventaja, porque la fuerza con que los ácidos atraen el oxîde roxo, es muy inferior á aquella con que atraen los oxîdes de niquel, de cobalto y de manganesa. Hay pues siempre, entre el punto en que el hierro acaba de precipitarse, y el en que estos últimos comienzan á hacerlo, un intervalo bastante notable, para poderlos separar sin riesgo de confundirlos. Este modo de aplicar la potasa es sobre todo extremamente útil en la purificacion en grande del niquel y del cobalto.

Todo esto nos enseña, pues, que el hierro separado por el iman de la piedra de Sixena es, como todos los de las otras piedras de este género, una aligacion en que entra el niquel; aligacion muy propia para confirmar la analogia que Houward ha notado entre el hierro de las piedras meteóricas y las asombrosas masas de hierro que se han encontrado en Siberia y en el Tucuman; y en las quales este químico ha hallado, como yo, el niquel. Considerando, en efecto, su composicion y su situacion sobre la tierra, no podemos dudar ya hoy, que los meteoros que acaban de arrojar estas piedras á miles en Normandia, y que en una multitud de parages las han dexado caer de 100, de 260 y de 300 libras de peso, hayan podido con la misma facilidad arrojar masas de 14 quintales de esta aligacion.

_Accion del agua sobre la piedra._

Puse en agua destilada un fracmento de cosa de dos pulgadas, por espacio de doce horas, y al dia siguiente le saqué cubierto de manchas herrumbrosas, que sirviéron para indicar el sitio de los granos de la aligacion, que ántes no se podian distinguir de los que estaban sulfurados. Estos últimos habian conservado su brillantez.

El agua ácia el fondo de la vasija estaba teñida de un color ligero de café, que me sorprendió por el pronto. No era una disolucion de hierro, porque el prusiate de potasa no varió en nada su matiz; pero inmediatamente que le añadí algunas gotas de ácido marino, desapareció el color. El oxîde, que estaba allí solo diluido en el agua, tomó inmediatamente el estado salino, y se convirtió en azul de prusia añadiéndole prusiate de potasa; pero no es esto solo; el oxâlate de potasa, y el muriate de barita descubriéron en esta agua señales bien notables de ácido sulfúrico y de cal. Vauquelin y Klaproth han notado tambien la exîstencia de esta tierra; pero en quanto al ácido sulfúrico que no exîstia en la piedra, se juzga bien que la combustion de los granos sulfurados que estaban en su superficie, debió rodearla de una atmósfera que tuvo tiempo de penetrar en sus poros.

En quanto á la facilidad con que se pone herrumbrosa, veremos mas adelante las consecuencias á que puede conducirnos esta alteracion.

_Accion de los ácidos._

El ácido sulfúrico, y el nítrico muy debilitados, dividen y analizan tan facilmente la parte terrea de nuestra piedra, como los que están mas concentrados. El ácido muriático la disuelve tambien, y separa de ella de 66 á 67 centesimos de silice. Con el auxîlio de este ácido se desprende tambien un hidrógeno sulfurado sin mezcla de ácido carbónico, y que apenas contiene una cantidad sensible de hidrógeno puro. Hablo aquí de la piedra de la que se han separado por medio del iman las partes atraidas por él. Esta disolucion forma á veces una jalea, á causa de la silice.

_Del sulfureto de hierro contenido en la piedra._

Cien partes de nuestra piedra purgada de hierro, tratadas en una retorta con agua regia, y reunidas al producto de la destilacion, han dado con el muriate de barita 16 granos de sulfate, que segun la estimacion de Chenevix pertenecen á 46 de azufre. La combinacion que este azufre produce aquí con una parte del hierro de la piedra, no es como muchos químicos lo han pensado, una pirita comun, puesto que este sulfureto natural no cede á la accion de los ácidos sulfurico y muriático hasta el punto de formar hidrógeno sulfurado; diferencia que no se le pasó á Houward; y los químicos que analizáron la piedra del Abate Bacheley observáron tambien que el olor hepático acompañaba á su disolucion.

En el hierro exîste el azufre en dos proporciones, que me parecen constantes, tanto en el arte como en la naturaleza. La 1a. es de 60, y la 2a. de 90 sobre 100. La 1a. se obtiene combinando directamente el hierro con el azufre, segun el método que seguimos para preparar el sulfureto que nos provee de hidrógeno sulfurado. Se obtiene tambien destilando las piritas, lo qual rebaxa el azufre que contienen de 90 á 60 sobre 100 como lo haré ver en otra ocasion. La 2a. proporcion es siempre obra de la naturaleza, aunque he logrado imitarla, como puede verse en la memoria que he dado sobre la pirita. Pero la 1a., si exîste en nuestras minas, no se ha presentado todavía á nosotros; y si la encontramos hoy en las piedras meteóricas, podemos, á mi entender, decir que es la primera vez que la naturaleza pone á nuestra vista el sulfureto de hierro _ad minimum_. Volviendo pues al azufre de nuestra piedra, podemos concluir de lo que hemos dicho, que la cantidad de 4, 6 que hemos descubierto, establece en ella una cantidad de 12 de sulfureto _ad minimum_, porque las combinaciones del arte siguen, en general, tan de cerca las de la naturaleza en sus proporciones, que creo podamos, admitir esta relacion miéntras se nos presenta una verificacion mas exâcta.

El amoniaco aplicado á la disolucion nítrica de nuestra piedra ha precipitado de ella 18 centésimos de oxîde roxo de hierro; pero si separamos 12 por las 8 partes de hierro que servian de base al sulfureto, nos restarán 6 para el que pintaba la piedra; y como su color es el que da el oxîde _ad minimum_, y no el oxîde roxo, se puede suponer tambien que el oxîde negro no excede en ella de 5 centésimos. En todo analisis me parece preferible el calcular el hierro por la cantidad de su oxîde roxo, porque este último es invariable, y puede soportar un calor roxo sin perder oxîgeno.

_Manganesa._ 

El líquido, privado de hierro y sin exceso de amoniaco, punto esencial de observar para lograr con seguridad el oxîde siguiente, le trate con el hidro-sulfureto de amoniaco. Quemé en una cuchara de platina el precipitado que obtuve, y fundiéndole despues con un poco de borax le tiñó, con mucha admiracion mia, de un color legítimo de manganesa. Para asegurarme mas de un metal, que segun yo esperaba, debia ser el niquel, emplee de nuevo 800 granos de piedra purgada de hierro por el iman, y separé despues el oxîde roxo por medio de la potasa. Acabé la precipitacion con el prusiate, y el precipitado, en vez de ser verde, como el del niquel, se presentó con un matiz de flor de melocoton, que es efectivamente el de la manganesa. Este prusiate quemado tiñó abundantemente el borax del color violado que yo debia esperar. Pero como el oxîde de manganesa está en nuestras piedras en una cantidad muy pequeña, no he tratado de deducirle de su prusiate, porque ésto exîgia verificaciones á que no he tenido tiempo de dedicarme. Solo sé, por una serie de experirimentos repetidos, que el prusiate de potasa cristalizado tiene en todos los prusiates metálicos, y por consiguiente en el azul de prusia, de 30 á 31 por 100 de prusiate blanco, es lo mismo, el oxîde que es su base: y que es tambien en el azul de prusia un elemento tan esencial á su exîstencia, como á la del prusiate de potasa cristalizable.

En quanto al prusiate de hierro, compuesto de oxîde roxo y de ácido prusico exclusivamente es una combinacion nueva, esencialmente diversa del azul de prusia. Esto causará, como se puede juzgar, una gran modificacion á la memoria que he dado sobre los prusiates; pero miéntras puedo repetir este trabajo, diré, para los que deseen entrar en la nueva ruta que deben abrir los prusiates metálicos puros, que el de hierro es verde; que se obtiene con el sulfate roxo y el prusiate de potasa puro descrito por Schele, quien con una multitud de hechos indispensables para su conocimiento nos ha puesto hace mucho tiempo en camino de conocerle bien: mas casi no ha quedado vestigio de ellos entre nosotros; que este prusiate soluble en el ácido sulfurico ó en un exceso de sulfate roxo, que como se sabe es siempre ácido, le comunica el color roxo de sangre, que notamos constantemente en las lexias que han servido ó que quedan de la formacion del azul de prusia; que se obtiene una buena cantidad de prusiate de potasa puro, aplicando el espíritu de vino á las lexias concentradas de carbon animal fundido con la potasa, lo qual le separa del carbonate, del sulfate y del prusiate de potasa cristalizable, que estas lexias deben al hierro de la sangre, y que ellas jamás contienen sino en una cortísima cantidad; y en fin, que al contrario de lo que he establecido en mi memoria. Sino se usase, como se hace del sulfate ordinario del comercio, que es siempre una mezcla de los sulfates roxo y verde, y tiene por consiguiente la ventaja de ceder al prusiate de potasa puro la porcion de oxîde verde que necesita para pasar al estado de prusiate cristalizable, no se obtendria una cantidad considerable de azul de prusia, porque este último no se forma sino en quanto el prusiate cristalizable puede trasmitirle oxîde verde, que para él es un elemento indispensable, elemento que por consiguiente se encuentra entero en el azul de prusia, elemento que el oxîgeno nítrico ó atmosférico no podrian sobreoxîdar en él, elemento en una palabra, que el prusiate de potasa, es incapaz de trasmitirle, pues que él mismo no le tiene.

_Cal._

La cal se encuentra tambien en nuestras piediras, como hemos dicho al principio, pero en una cantidad tan corta, que es dificil graduarla, á ménos que se opere sobre 600 ú 800 granos de materia. La disolucion sulfúrica, por exemplo, privada del exceso de ácido y concentrada, da entónces unos filamentos de sulfate de cal, primero que el de magnesia. En quanto á la arcilla, no creo que la haya, al ménos no he descubierto rastro de ella, ni aun buscándola directamente.

Si resumimos estos resultados, descubrimo en primer lugar, que el niquel no está ni sulfurado ni oxîdado en la piedra de Sixena. Está aligado solo al hierro, y esta es la aligacion que el iman separa de la piedra reducida á polvo. En quanto al oxîde negro de hierro, que es á quien debe la piedra su color gris, tambien le acompaña el de manganesa, como sucede en tantos otros compuestos lapídeos. Aun presumo que los que en adelante analicen piedras meteóricas, le hallarán tambien en ellas, sobre todo si no las tratan _colectivameute_, lo qual perjudica á la sencillez del trabajo. La magnesia la he encontrado siempre en la proporcion de 19 á 20 centésimos. Podemos segun esto formar la tabla siguiente, que solo será de aproxîmacion, atendiendo á la dificultad de las valuaciones rigurosas en las analisis.

Sulfureto de hierro _ad minimum_|0,12  
Oxîde de hierro negro|0,05  
Silice|0,66  
Magnesia|0,20  
Cal y manganesa. átomos.|0,00  
103

No he creido deber colocar en este resultado el hierro que el iman puede separar de él, porque solo está interpuesto en la piedra, al modo que lo están los metales vírgenes en su _ganga_: y así lo analizamos siempre aparte quando la separacion mecánica nos facilita los medios de hacerlo. Ademas de eso este modo de ver ofrece ciertas semejanzas que pueden tener su utilidad. Establecen entre los minerales meteóricos y los del globo conocido una analogía de estructura y de composicion, que no hubieran dexado de advertir los naturalistas que los han estudiado, si el deseo de buscar su origen en las regiones de las maravillas, mas bien que en las de lo verosimil, no les hubiera extraviado del camino que podia conducirlos á esto.

_Consecuencias._

En el discurso de esté analisis se ha podido ver, que comparando las piedras meteóricas con los minerales del globo conocido, he procurado llamar la atencion sobre las analogías que aproxîman las primeras á las segundas. ¿Seria en efecto imposible ó inverosimil que las piedras que no se presentan en las regiones conocidas, y que ni aun podrian encontrarse en ellas por las razones que veremos al instante, perteneciesen sin embargo á las que el hombre no conoce todavía, y 4 que probablemente no se acercará jamás? ¿No parece, por exemplo, que ántes de ir á buscar á la atmósfera ó á los volcanes de la luna un orígen, á compuestos que no tienen un elemento siquiera que los excluya de los del globo, nos debiamos detener primero en la posibilidad que hay de que pertenezcan á la inmensa porcion de tierra que rodea los polos? ¿y por qué unos meteoros cuyo, orígen no conocemos, ni los combustibles que contienen, ni el impulso que los mueve, ni la naturaleza de las líneas que recorren, han de ser ménos á propósito para arrancarlos de qualquier punto del globo que para formarlos, contra toda verosimilitud física, de unos elementos que ni la atmósfera puede crear, ni conservar en disolucion?

Procuremos reunir algunas de las luces que el analisis puede ofrecernos.

La costra que estas piedras tienen es un accidente. En esto no cabe duda; una causa extraña ha desfigurado visiblemente su superficie, como hubiera podido hacerlo el calor de un horno de cal con un trozo de piedra arenisca ó de granito que cayese en él, y que cubriera de un baño vidrioso; y esta causa es necesario reconocer tambien, que no ha podido explicar sobre la piedra mas que una actividad muy momentánea, porque si hubiera tenido tiempo de propagar sus efectos mas adentro, no hubiera dexado de reducir á vidrio un agregado de una naturaleza tan fusible como estas piedras.

Esta causa no puede ser por otro lado sino el fuego mismo del meteoro que las trasporta, y que unas veces se anuncia enteramente encendido desde el principio del orizonte en que se comienza á percibir, otras tambien no parece que se inflama hasta despues de haber surcado una porcion de la atmósfera baxo el aspecto de un cuerpo obscuro, cuya causa se termina con la explosion que precede á la caida de las piedras. Pero en qualquier época que se consideren estos globos que una acumulacion del fluido electrico obliga á precipitarse, se conoce con la misma evidencia, que no han podido engendrar estos minerales por la sola fuerza de la ignicion, porque la naturaleza y la combinacion de sus elementos la disposicion de estas mismas combinaciones, y la organizacion interior de estas piedras no tienen cosa alguna que no repugne, baxo todos aspectos, á las ideas que tenemos de esta misma ignicion, nada en una palabra que pueda asemejarlas á producciones volcánicas.

Es preciso segun esto concederles dos épocas bien distintas: la primera será aquella en que los minerales yacian pacificamente, no diré ni en qué parage, ni en qué espacio; pero siempre en un sistema de cuerpos muy distantes de tener por temperatura habitual un calor capaz de degradar su extructura; y la segunda en que despues de haber sido arrancados por una causa violenta á su inercia primitiva, recorren las llanuras de la atmósfera, envueltas en el torbellino de un meteoro desconocido, que divide con ellas su movimiento para sostenerlas contra su propio peso, y que mo las abandona jamás hasta haberles impreso esta degradacion, que lleva el sello claro de una explosion eléctrica.

Si traemos ahora á la memoria la alteracion rápida que estas piedras experimentan en la humedad, no podremos ménos de asentir á la verdad siguiente. El sistema de que hacian parte debe gozar habitualmente de una sequedad perfecta, pues que la aligacion brillante y cristalizada de sus metales no podria sufrir sin oxîdarse la mansion mas corta en qualquier otro sistema que, como el del globo que habitamos, estuviese penetrado de una humedad que en su superficie alternase con la sequedad, pero que si puede decirse así, sea un estado habitual para todos los minerales colocados debaxo de esta superficie. Se concibe, en efecto, que una piedra meteórica abandonada en nuestros climas á las variaciones que sufre la superficie de la tierra, no podria dexar de padecer tanta degradacion en sus partes metálicas como un pedazo de hierro bruñido, y que esta degradacion debe hacer hoy desconocidas un gram número de estas piedras, que habrán permanecido sobre la tierra desde su caida, y que es ya imposible distinguirlas de las piedras ferruginosas que abundan por toda la superficie del globo.

Port anto, si es permitido congeturar sin perder de vista los principios, no repugna á la razon presumir, que léjos de haber tenido su orígen en medios ardientes y aquosos, puesto que la naturaleza de estas piedras excluye hasta la verosimilitud de ellos, podrán haber sido arrancadas de algunos de los puntos del globo, que no teniendo por sí, ni la humedad que refresca continuamente la superficie y el interior del suelo que habitamos, ni el calor que vivifica los cuerpos organizados manteniendo la fluidez líquida y gaseosa de las aguas, podria por consiguiente mantenerlas en este estado habitual de sequedad absoluta, que su organizacion interior exîge invenciblemente.

Pues un sistema á propósito para conservar perennemente al hierro en aquella integridad, que puede por sí sola asegurarle el magnetismo, y defenderle de la oxîdacion, que es hoy el estado general del hierro en todos los climas de la tierra en que el agua goza de la fluidez, no puede conciliarse sino con las ideas que debemos tener de las tierras polares, regiones en que un frio eterno no permite jamás al agua abandonar el caracter de roca primitiva que debe tener en ellas, ni al hierro el de cuerpo combustible.

Pero en fin, congetura por congetura, concluyamos de las luces que el analisis nos suministra sobre la naturaleza de los minerales meteóricos, que los parages, ó el sistema de donde han sido desprendidos no puede tener por temperatura habitual, ni el calor que ha fundido su superficie, ni las alternativas de sequedad y humedad que reynan sobre las regiones templadas del globo, y que muy léjos de haber podido producirse pocos instantes ántes de su caida, es infinitamente mas conforme á los principios de la filosofía natural pensar que preexîstian á la causa violenta que los arranca á su inercia, y que son verosimilmente tan antiguos como los demás minerales del globo.
